- SOLID é o conjunto de acrônimo mnemônico de quais princípios?
R:  S: Single Responsibility Principle (Princípio da Responsabilidade Única)
    O: Open/Closed Principle (Princípio Aberto/Fechado)
    L: Liskov Substitution Principle (Princípio da Substituição de Liskov)
    I: Interface Segregation Principle (Princípio da Segregação de Interfaces)
    D: Dependency Inversion Principle (Princípio da Inversão de Dependência)

- Explique. Qual o objetivo do SOLID dentro de uma aplicação?
R: O objetivo do SOLID dentro de uma aplicação é promover o desenvolvimento de código modular, extensível e de fácil manutenção.