Sabendo que um contêiner pode ser encerrado a qualquer momento e que isso excluirá todos seus registros, dados e configurações, como podemos contornar essa situação? exemplifique

R: Utilizando volumes do Docker. 

docker run -v /caminho/local:/var/lib/mysql mysql

Nesse caso o parâmetro '-v' serve para mapear o diretório '/var/lib/mysql' dentro do container para o diretorio '/caminho/local' do host, onde os dados serão persistidos.

Esse exemplo segue o tipo de volume de pasta específica do host, existe o mapeamento via container de dados. Na versão 1.9 do Docker foi acrescentada a possibilidade de criar volumes isolados de containeres. Esse modelo é o mais indicado desde o lançamento, pois proporciona portabilidade. Não é removido facilmente quando o container é deletado e ainda é bastante fácil de gerenciar.

link: https://stack.desenvolvedor.expert/appendix/docker/armazenamento.html
	https://www.docker.com/blog/top-tips-and-use-cases-for-managing-your-volumes/